---
layout: post
title: 杂想
---

主要想聊聊最近的两件事：

#### 1. 昨天入职了一家互联网大厂

上家公司待了快5年了，怎么说呢？对一份工作来讲，时间不算短了。为什么能待这么长时间，肯定是觉得待在里面是比较舒服的。

确实也是这样，毕业快10年了，这份工作的体验是目前最好的。巅峰体验应该是在这家公司的最初几年，感觉它不像一家公司，更像一所学校，而且是一所好学校。里面的人很优秀，CEO也比较open，鼓励大家主动学习，也尝试去营造这种氛围，而且注重员工的感受，能给到足够的安全感，在里面能非常快乐开心地工作，约束很少。

但是因为整个环境的原因，公司状况慢慢下行，为求突破，需要一些变化，这些变化呢，就会给员工造成一些不好的体验，有点类似于消费降级，但是对于这些事情，你又没办法改变，只能忍受，忍受不了了，就离开吧。

在公司的最后几天，一直坐立难安，对未来有一些期许，希望能往好的、自己期望的方向发展，是有点小激动，这种心情也在入职的前几天达到了顶峰。

等到昨天入职呢，某些方面的体验并没有超过上家公司，比如感受到的人情味很少，更多地感觉像是一个机器里的螺丝钉，大家都只是在按部就班的工作，印象比较深刻的是入职2分钟搞定，还有各个电梯口的保安小哥，坐在那里一动不动，让我想到了最近的美剧《人生分割术》的那种场景。这种环境也可以理解，对于一个大组织而言，为了保证产出效率，肯定是通过流程机制来实现的。但是给我带来的感受，更多地是一种失落的心情。换个角度想，如果这个公司能够提供非常好的感受，那即使待上个4，5年时间，估计也会像上家公司一样，慢慢会忍受不了。

这一系列的感受其实在这短短的几十年的人生中还挺常见的，比如上学的时候想放假，放假的时候又怀念上学。当你在一个相对稳定的环境待久了后，总会希望能有些改变，不管好的还是坏的，但是真的改变一旦发生之后呢，你又会非常怀恋之前的那种状态。这种左右摇摆的状态，有点像叔本华说的，人生呢，总是在痛苦与无聊中徘徊。当你的欲望得不到满足，你会感到痛苦，当你的欲望满足后，你又会感到无聊，这时候你又会寻求新的欲望来填补自己的无聊。我发现人经历的越多，这种感受越强。这就像一个怪圈，一直在里面绕来绕去，不管是工作，还是生活。如何克服这种心理上的怪圈呢？我不知道，但是又确实想打破它！提高自己的精神意志？可能是一种方法，但是感觉有点治标不治本，本能的行为、潜意识的反应有时会让你猝不及防。

#### 2. 关于唐山打人事件的一点看法

昨天朋友圈被唐山打人事件刷屏了，我不想讨论这件事本身，因为我不是当事人，不了解事情背后的前因后果，但我想聊聊大家对这个事情的反应。大家对这个事情的反应在我看来有点过激了，不是说我不理解大家看完这个视频的感受，我理解，看完视频我也会很愤怒，但是突然有几篇文章发散到了整个社会对于女性的保护的制度不够完善，“男女平等”只是口号，大男子主义观念根深蒂固，但我的感觉是不至于，或者至少是有人在引导社会舆论。

在互联网的公司里经常会出现的一个词是“复盘”，复盘这个事情说白了就是想从过去已经发生的事情学到一些经验教训，但是有个前提是复盘前要搜集足够全面的信息，尽可能地能够从各个角度看事情。否则，复盘的结果可能只是片面的，甚至可能是错误的。

而这件事我理解大家想通过情绪的释放，希望类似事件不会再发生。但是如果真的要解决这个问题，难道不应该是去复盘吗？难道不应该是收集足够多的信息来完完整整地复盘这个事件发生的前因后果么？从而找到更好的，能落地的解决办法么？

仅凭一些大v的文章就可以说这个事情的原因就是xxxx么？那也太敷衍了！

所以我希望大家对此应该做的是：

- 保持理智的思考，不要被舆论带偏

- 监督社会当局对这件事的处理以及复盘

最后尽可能地去找到这个问题的根因，然后合力去解决它！

软件中一个简单类比：程序出了个bug，旁边有个并不太了解这段程序的programmer告诉你这个bug是因为某条语句的逻辑错误导致的，初一看，很合理。这个时候你该怎么做？按照大家的反应来看，可能直接导致生产事故了！



